大家好，我是彼得·亚当森，欢迎收听《哲学史》播客。本节目由伦敦国王学院和利弗休姆信托基金支持播出。今天我们要探讨的主题是：按我们的形象创造——色诺芬尼（Xenophanes）对希腊宗教的批判。

在荷马的《伊利亚特》里，有一段颇为露骨的描写：赫拉决定去引诱她的丈夫宙斯。赫拉这么做，是因为她支持希腊入侵者对抗特洛伊人，而宙斯站在特洛伊一边。所以，为了帮助希腊人，她得让宙斯分心一会儿。而要吸引一个男人的注意力，万全之策不就是引诱他吗？于是，在阿佛洛狄忒(Aphrodite) 和睡神的帮助下——她贿赂睡神，承诺让他娶一位美惠女神——她说服宙斯与她同寝，之后宙斯便陷入了深沉的欢愉后小睡。就在他睡着的时候，特洛伊最强大的战士赫克托耳受了重伤。可想而知，宙斯醒来时恼火极了。在马丁·哈蒙德的译本中，他是这样对赫拉说的：“你这无法无天的家伙！毫无疑问，正是你那卑鄙的诡计，使神样的赫克托耳退出战斗，使他的军队惊慌失措。你很快将会第一个品尝你惹是生非的恶果，我要用鞭子抽打你。” 

现在你或许会感到奇怪，古希腊人竟然会讲述这样的神明故事——而这些神，正是他们献祭、祈祷、为之修建神庙的对象。但类似的故事其实还有很多。比如，根据赫西俄德（Hesiod）的记载，宙斯的父亲克洛诺斯曾用镰刀阉割了自己的父亲乌拉诺斯，随后克洛诺斯的母亲将割下的部分抛入海中。正是从由此泛起的泡沫里，诞生了阿佛洛狄忒。另一个故事则讲到，阿佛洛狄忒与阿瑞斯通奸时被当场捉住。

希腊人发现，在讲述这些故事的同时，他们依然可以认为自己的神祇值得崇拜。他们对神祇的理解，在荷马与赫西俄德的诗篇中得到了充分的体现。对希腊人而言，这些诗歌近乎神圣经典。因此，古希腊哲学家无法绕开荷马和赫西俄德，正如中世纪欧洲的哲学家无法绕开《圣经》一样。然而，希腊哲学家对待宗教的批判态度，远比我们在中世纪欧洲所见到的任何态度都更加强烈——而今天这一集的主角色诺芬尼，尤其是如此。

不过，我们还是先来简单看看荷马笔下的神祇——或者更准确地说，是归于他名下的两部史诗之一：《伊利亚特》。上一次我提到，我们对前苏格拉底哲学家了解很少。其实，我们对荷马的了解就更少了。事实上，就连这两部史诗究竟是一位作者的作品，还是历经几代人汇编而成的合集，学界至今都没有定论。

你可能已经知道，《伊利亚特》讲的是特洛伊战争的故事。希腊人在阿伽门农（Agamemnon）的率领下围攻特洛伊，目的是夺回美丽的海伦——就是那位“她的美貌足以发动千艘战船”的著名美人。这千艘战船载着的，正是前往特洛伊的希腊大军。

不过，《伊利亚特》只涵盖了特洛伊战争的一小部分。正如开篇所言，它聚焦于阿喀琉斯（Achilles）的愤怒，讲述了他如何被冒犯、拒绝出战，导致两军陷入僵局，直到他的怒火被重新点燃，出阵杀死了特洛伊一方的头号英雄赫克托耳。

虽然故事的高潮是赫克托耳与阿喀琉斯的决斗，但双方还有许多其他英雄登场，比如希腊阵营的奥德修斯（Odysseus）——他返乡的航程后来成了《奥德赛》的主题。此外，作品中也有不少并非强大英雄的配角，甚至偶尔出现的平民或女性角色。年迈的普里阿摩斯在儿子赫克托耳被阿喀琉斯杀死、并被战车拖行绕城之后，也以一位悲痛父亲的形象，占据了相当重要的篇幅。

不过，除了英雄之外，主要角色就是神祇。每当人类角色遇到重大事件，神祇总会介入。我们已经见过这样的例子了。荷马向我们展示，赫拉需要分散宙斯的注意力，让他入睡，这样她才能在宙斯不干预的情况下，安排赫克托耳受伤。从哲学角度来看，其整体效果在于，荷马笔下的神祇是终极的解释依据，甚至是首选的解释依据。没有神祇的参与，任何事情都不可能发生。至少，他们需要允许人类行动。更常见的情况是，人类的能动性似乎只是神圣能动性的延伸。战士们之所以勇敢，是因为神祇将勇气注入了他们的心中；而他们撤退时，也是神祇耗尽了他们战斗的意愿。

一方面，这让人觉得人类仿佛只是神祇手中的玩物。但另一方面，荷马笔下的神祇本身却非常像人，甚至算不上品行特别端正的人。他们会发怒，会争吵，会互相欺骗和引诱。所以，我们也可以换个角度来看，认为人类的领域被扩展了，连那终极的解释原则——也就是神祇——都被纳入了进来。这也是为什么最近那部特洛伊战争的电影版（由布拉德·皮特饰演阿喀琉斯）如此令人失望，至少对我们这些好奇荷马史诗如何被搬上大银幕的人来说是如此。电影制作方把神祇从故事里拿掉了，也就抽走了荷马叙事中最核心的驱动力。

现在让我们来看另一部主要文本，它讲述了前苏格拉底时期的希腊宗教，或者你可以称之为前苏格拉底时期关于神祇的信仰。这部作品的作者是一位名叫赫西俄德（Hesiod）的农民，他来自希腊大陆海岸外的波俄提亚岛。赫西俄德写了一首名为《工作与时日》（Works and Days）的诗，里面讲了很多农耕和神祇的事，不过赫西俄德还抽空抱怨了他那个又懒又混蛋的兄弟。但对我们而言，更重要的文本是他的《神谱》（Theogony），正如标题所示，这是一首关于众神世代更替或诞生的诗。

在向缪斯女神做过漫长的开场祷告之后，赫西俄德告诉我们，最初诞生的是神祇混沌（Chaos）。他似乎是大地与冥界之间某种虚空或裂隙的化身。接着出现的是盖亚（Gaia）。盖亚就是大地，她生下了代表天空的神乌拉诺斯。两者结合，孕育出了整整一代神祇，其中也包括宙斯的父亲克洛诺斯。这其实是其他早期宗教里一个常见的主题：天地交合，从而衍生出其他的宇宙本原。

到目前为止，这听起来有点像我们之前在前苏格拉底哲学家那里看到的一些观点。泰勒斯说万物源于水，阿那克西美尼说万物源于气，赫西俄德说万物源于混沌和大地。当然，在赫西俄德的故事里，宇宙的本原是神祇，但他确实是在提供一种宇宙论。不过，赫西俄德与米利都的早期哲学家之间，依然存在一些重大区别。和前苏格拉底哲学家一样，赫西俄德也试图解释事物，但他试图解释的对象往往很不一样。举个例子，他讲过一个故事：普罗米修斯（Prometheus）欺骗宙斯，让他拿走了动物的骨头和皮，而不是肉。据说这解释了为什么希腊人向神祇献祭动物时，可以吃掉肉，而不必献上整只动物。顺便提一句，这也是荷马史诗中一个常见的主题：神祇常常因为英雄们献祭得当与否，而感到高兴或恼怒。

但总的来说，比起赫西俄德，荷马对人类事务更感兴趣——至少在他的《神谱》中是如此。因此，《神谱》与我们早期前苏格拉底哲学家之间的对比，就显得更为鲜明生动。

赫西俄德和前苏格拉底哲学家之间的另一个重要区别在于，赫西俄德并不进行论证，哪怕是隐含的论证也没有。相反，他是在吟诵，讲述一个凭借其力量就能说服听众、并灌输敬畏与信念的史诗故事。尽管如此，他笔下的神祇却与荷马的神祇极为相似。他们互相欺骗、同床共枕、会发怒，也会打仗。这在我们看来，可能显得特别缺乏哲学性。但我们应该记住，从泰勒斯到一千多年后、公元5世纪的新柏拉图主义者（Neoplatonists），所有希腊哲学家都对荷马和赫西俄德了如指掌。这些诗篇不仅是希腊世界宗教的奠基之作，也是文学和历史的权威文本。它们是一种共同的文化，将希腊文明凝聚在一起。毫不奇怪，柏拉图和亚里士多德经常引用荷马与赫西俄德，并且乐于将各种哲学学说归功于这些伟大的诗人。例如，在一篇名为《泰阿泰德篇》的对话录中，柏拉图就将荷马与赫拉克利特（Heraclitus）的“万物恒变”学说联系起来。与此同时，亚里士多德如果能引用荷马的一句诗来阐明某个观点，他总是会感到很高兴。这表明，智慧之人往往倾向于认真看待这个观点，而荷马，正是智慧之人的终极典范。

这种对待诗人的方式，有点令人不安。柏拉图和亚里士多德难道真的分不清诗歌和哲学的区别吗？其实，正如我们在后续节目中将看到的，他们当然分得清。事实上，柏拉图对荷马颇有微词。但他们也愿意接受这样一种可能性：荷马或赫西俄德可能触及了与哲学家们相似的问题，即便方式不尽相同。

正是这一点，才让哲学家和诗人之间产生了冲突。假如荷马只讲述了阿喀琉斯的愤怒和奥德修斯的返乡之旅，假如赫西俄德只谈论农事和他那个不成器的兄弟，那么色诺芬尼本不会有任何不满。他之所以将矛头指向诗人，是因为诗人触及了另一个领域——而色诺芬尼对此有着非常坚定的看法，那就是神祇。

色诺芬尼本人也是一位诗人，尽管不是史诗的作者。他的哲学残篇采用诗体韵律，其中最长的那些是挽歌体诗，他很可能曾在宴会上吟诵过。他寿命很长。在一个残篇中，他说自己写那首诗时已经92岁了。这一点，加上我们很难确切知道他何时出生，意味着他可能与我们尚未讨论的几位哲学家是同时代人，包括曾点名批评色诺芬尼的赫拉克利特。但总的来说，我们面对的是一位漫长人生大部分时间都在公元前6世纪度过的人。我们确实知道他的家乡：科洛丰（Colophon），这是小亚细亚地中海沿岸的一座沿海城市，位于今天的土耳其。它就在泰勒斯、阿那克西曼德和阿那克西美尼居住的米利都沿海岸往北一点的地方。色诺芬尼似乎游历甚广。他曾向西远行至西西里岛。一些后世的资料称他去了意大利本土的埃利亚，但这可能是编造的，因为他们想把色诺芬尼和来自埃利亚的巴门尼德（Parmenides）联系起来。

色诺芬尼代表了前苏格拉底哲学的一个新发展，因为他是第一个明确攻击诗人权威的人。当然，我们前两集讲到的米利都学派也已经背离了诗人的传统，他们用更复杂的、关于宇宙的物理解释取代了神祇。但色诺芬尼是第一个真正把矛头直指荷马和赫西俄德的人。他的一个批评我之前已经提到过：诗人讲述了许多关于神祇的不体面的事，比如他们通奸、盗窃、互相欺骗。这些神祇不仅仅是像人类，他们简直过分像人类了。而在另外几则残篇中，色诺芬尼说，这并不奇怪，因为我们关于神祇的观念，实际上是人性的投射。诗人把神祇描述得像人一样，由父母所生，会穿衣服，会说话。色诺芬尼指出，事实上，这么做的不仅仅是诗人。埃塞俄比亚人认为神祇的皮肤是黑色的，就像埃塞俄比亚人一样；而色雷斯那些金发的人则认为，神祇也长着——你猜得没错——金色的头发。在可能是哲学史上的第一个笑话里——尽管这个笑话蕴含着严肃的信息——色诺芬尼讽刺道：如果牛或马能够描绘神祇，它们画出来的神肯定长得像牛或者马。

乍一听，这像是现代持怀疑论的无神论者才会说的话：神并没有按照他自己的形象造人；而是我们按照自己的形象创造了神。但色诺芬尼并非无神论者。恰恰相反，他是出于对神祇的敬意，并且认为说神祇会通奸、盗窃，甚至穿衣服，是骇人听闻的。即便在他的一首非哲学性的诗作里，他也主张诗人应当为神祇献上虔诚的颂歌，而不该去吟咏战争或是巨人与泰坦的争斗——那可是神话诗歌最偏爱的主题。所以说，色诺芬尼的观点里，有一部分其实源于那种再朴素不过的道德义愤。把克洛诺斯阉割自己父亲的故事描绘出来，实在不够庄重。这根本就无法给孩子们传递什么好的信息。

但他也对神有着自己的一套积极构想，他认为这既符合神性，也能表达恰当的虔敬。色诺芬尼似乎是通过反转荷马和赫西俄德的方法，才形成了这个想法。他的神不会像人。相反，他要尽可能地不像人，并且在方方面面都更优越。与我们不同，神什么都不需要——尽管诗人们会让你相信相反的情况。所以你可以停止献祭那些动物了；他并不需要。神根本不动，他哪儿也不必去。也许他连身体都没有。但另一方面，就像荷马和赫西俄德笔下的神祇一样，他无比强大。事实上，用色诺芬尼的话说，他仅凭思想就能震动万物。这个说法呼应了他的“对头”荷马——荷马在《伊利亚特》里写道，宙斯曾震动奥林匹斯山。色诺芬尼的另一则残篇提到，神是作为一个整体去观看、思考和听闻的。换句话说，他只从事思考和感知。或许最引人注意的是，色诺芬尼说，神是“神与人中的一”，在身体或思想上都与凡人无可比拟。这段残篇有点令人困惑：神是“神中的一”？他是在说只有一位神，还是说有一位神超越其他众神？如果是前者，那么色诺芬尼就不仅抛弃了诗人们那种神祇的人形化观念（anthropomorphic conception of the gods），甚至否定了多神存在的想法。我们或许可以把这看作朝向简化的又一步，就像我们在米利都学派那里看到的一样。他们各有其单一本原，无论是水、气还是无限者（the infinite），而色诺芬尼则有他的一神（single god）。

那么，诗人搬出他们那些众神来解释的各种现象，又该如何看待呢？这里有个很好的例子，就是色诺芬尼对彩虹的看法。希腊人有一位名叫伊里斯的女神，她被等同于彩虹本身。色诺芬尼说，这完全是胡说八道。彩虹不过是一朵染了颜色的云罢了。至于太阳，它也不是那个名叫赫利俄斯的神；它只是一团聚集起来的火焰。由此我们可以看出，色诺芬尼扩展了他那些米利都前辈们的思想，以此来取代诗人们的世界观。我们几乎忍不住要把他这种新方法称为“科学”的，因为它诉诸的是云、火这类物理存在，而非男神女神。但同样地，和米利都学派一样，他并没有完全摒弃宗教情感。恰恰相反，他认为，对神圣事物的恰当尊重，恰恰应该引导我们接受他关于单一神的观念——这个神除了思考什么都不做，并且除了思考能力之外，与我们没有任何共同之处。

但为什么神在思考，而不是在移动或做其他我们人类会做的事呢？也许是因为，思考是人类唯一一项配得上神去从事的活动。但即便是在这一点上，色诺芬尼也坚称，神与我们截然不同。无论在身体还是思想上，神都和我们没有可比性。比方说，你就能注意到，我们并不能仅仅靠动动念头就让万物震动。

不难想象，色诺芬尼的同时代人会如何看待这一切。这个来自伊奥尼亚的傲慢家伙，凭什么来告诉我们，我们关于所珍视神祇的一切信念都是愚蠢的？当然，正如我目前所描述的那样，色诺芬尼即便不算傲慢，也至少可以说拥有巨大的自信。他挑战的是诗人，这是当时最大的目标。但其他残篇则展现了不同的印象。在这些残篇里，他表现出对人类（包括他自己）所能知晓之事持谨慎、甚至可能是怀疑的态度。他说，没有人真正了解神祇以及他所谈论的其他事情；相反，即便你足够幸运地相信了真理，你也无法确知。这一点，和他关于神的观点一样具有革命性。他正在区分相信（believing）某事与真正知道（knowing）它，这个区分将极其重要，比如，等我们谈到柏拉图时就会看到。事实上，这对哲学整体都至关重要。如果哲学不是试图厘清我们能知道什么与我们仅仅相信什么，那哲学又是什么呢？

不过，色诺芬尼在这里的确切意思并不完全清楚。到底哪些事情是人类永远无法知晓的？他声称，至少神或众神的本质，是超出人类理解范围的。在另一则残篇里，他似乎是在谈论自己的学说，他说：“就让这些事被信为近似真理吧。”那么，他那种巨大的自信去哪儿了呢？看来，它已被对人类认知能力的深刻谦逊所取代。我们每个人所能做的，不过是找到最可信、最合宜的信念。但这并不妨碍色诺芬尼对那些达不到这些最可信、最合宜信念的人相当严苛，尤其是在像神性这般重要的问题上。我们或许并不知道神是否在思考，并能以思想撼动万物，但我们应该相信这一点。而另一方面，我们绝对不该相信神会犯下通奸之事。

色诺芬尼的这些主题，将在整个前苏格拉底哲学中持续回响，甚至延续到柏拉图与亚里士多德。其他前苏格拉底哲学家也会区分“我们只是相信的”和“我们实际知道的”。但他们往往比色诺芬尼对自己的观点要自信得多。我们还将不断看到哲学家与诗人之间的某种较量。比如赫拉克利特——我们两周后会讲到他——便是如此。他同时批评了赫西俄德和色诺芬尼，说这两人都证明了：学得多并不等于有智慧。哎哟。

但首先，我们要介绍另一位哲学家，赫拉克利特在同一段落中侮辱了他。这位哲学家与传统希腊宗教的关系，比色诺芬尼要友好得多。实际上，他与其说是神祇的朋友，不如说是亲密的家庭成员，因为据传他是阿波罗的儿子，或者也许是赫尔墨斯的儿子。他能同时身处两地，能预见未来，不吃豆子，而且大腿是金子做的。是的，他就是毕达哥拉斯（Pythagoras），下周《毫无遗漏的哲学史》剧集的主题。