大家好，我是彼得·亚当森，您正在收听的是“哲学史”播客，本节目由伦敦国王学院和利弗休姆信托基金会赞助。今天这期节目的主题是《无限与超越：阿那克西曼德与阿那克西美尼的哲学》。



在第一期节目里，我们看了最早的前苏格拉底哲学家——米利都的泰勒斯。今天，我要来聊聊另外两位同样来自米利都 的哲学家：阿那克西曼德 (Anaximander) 和阿那克西美尼 (Anaximenes)。我们对他们的了解，比对泰勒斯要多一点，但也别抱太高的期望。关于他们的证据依然相当稀少。我上次提到，关于这些最早的希腊哲学家的信息能传到我们手里，本身就已经非常了不起了。也许我们值得在这个点上再多停留一会儿。


就像我上次说的，这些人生活在公元前6世纪。为了让您感受一下这有多久远，我们举另一个年代久远的人为例：查理曼大帝，那位建立神圣罗马帝国的征服者。他出生于公元8世纪中期，也就是中世纪早期，但即便如此，他在时间上离我们还是比离泰勒斯的出生日期要稍微近一些。我想说的是，这些东西真的非常、非常古老。即使对亚里士多德 这样的古代哲学家来说，泰勒斯和他的直接继承者们也已经是遥远的过去，很难了解太多。所以，我们确实应该感到惊叹：在亚里士多德之后两千多年的我们，居然还能对这些最早的希腊哲学家有所了解。即便亚里士多德对最早的前苏格拉底哲学家未必那么了解，他依然是我们最重要的信息来源之一。另一个主要来源是亚里士多德的学生特奥弗拉斯特 (Theophrastus)，他把收集和解读截至他那个时代的哲学史信息当成了自己的事业。这正是亚里士多德和他的追随者们爱做的事。他们是伟大的信息收集者，并且非常热忱地投入其中，无论是解剖贝类，还是试图拼凑像阿那克西曼德这样的人的思想。



不过，这里也有几个陷阱。首先，特奥弗拉斯特关于前苏格拉底哲学家的论述本身大部分已经失传。所以，我们通常得依赖更晚的希腊作者，他们告诉我们的是他们版本的特奥弗拉斯特说了什么。其次，特奥弗拉斯特所说的，以及亚里士多德所说的，常常是用他们自己的思想和词汇来表达的。就像我上次说的，要分清古人对前苏格拉底思想的解释和这些思想本身，可能很困难。当你再加上那些重新包装特奥弗拉斯特信息的作者们所带来的又一层解释和扭曲时，重构前苏格拉底思想的任务就显得相当艰巨了。

尽管如此，正如我所说，我们对阿那克西曼德和阿那克西美尼的了解确实比对泰勒斯要多。他们都和泰勒斯住在同一个城邦——米利都，而且很可能彼此有交往。传统说法称，阿那克西曼德实际上是泰勒斯的学生，而阿那克西美尼又是阿那克西曼德的学生。但我们不必对此太过认真，因为古代作者很喜欢构建师承关系链，不管这种关系是否存在。你真正需要知道的（如果你能记清名字的话）是：阿那克西曼德比泰勒斯稍年轻一些，而阿那克西美尼是再下一辈的人。



那么，我们先来谈谈阿那克西曼德。和泰勒斯一样，他也可以说在自然科学方面有些专长。据说他在希腊本土的斯巴达设置了一个类似日晷的装置。要记住，米利都位于现今土耳其的西海岸，所以他能从那里远行到斯巴达，这一点值得注意。另一项科学成就是他制作了一幅地图，据记载，这幅地图同时描绘了陆地与海洋。这对于一个来自米利都的人来说是项很合适的活动，因为我上次说过，米利都是一个充满活力的经济中心，贸易网络遍布整个地中海，甚至延伸到黑海地区。阿那克西曼德最著名的观点是：万物的本原 是他所谓的“无限者” (the infinite)。对应的希腊词是“Apeiron” (无定)，字面意思是“没有限制的东西”。有好几个不同的英文词被用来翻译它，不仅是“infinite”（无限），还有“boundless”（无界）、“unlimited”（无限）或“indefinite”（无定）。这些不同的翻译带出了不同的内涵，而这些内涵确实都适用于阿那克西曼德的本原。他显然认为“无定” (Apeiron) 是无限大的，也就是说，它在空间中无限延伸，包围着我们生活的宇宙。而且，我们也知道他认为它是永恒的，所以在时间和空间上都是无限的。另一方面，特奥弗拉斯特认为，通过指出泰勒斯的本原是水，而阿那克西曼德的本原并非任何特定之物，以此来对比两人，这一点很重要。换句话说，它是“无定的”，没有单一的本性。相反，阿那克西曼德说，那些具有确定本性的事物，比如气 (air) 或火，是如他所说，从“无定”中“分离出来的”。



这把我们带到了一个相当激动人心的时刻，我们有机会引用前苏格拉底哲学中现存第一段实质性的残篇。它由特奥弗拉斯特记述，后来由公元6世纪的亚里士多德注释者辛普利丘 (Simplicius) 保存下来。准备好了吗？他是这么说的。阿那克西曼德说，引文开始：“事物根据必然性生成和消亡，因为它们按照时间的秩序，因其不正义而彼此施予惩罚 (penalty) 和偿还 (retribution)。”引文结束。引用这段之后，辛普利丘补充说，阿那克西曼德的表达相当富有诗意，尽管他确实是用散文而非韵文写作的这段残篇能提供的信息不多，事实上，甚至不确定它应该如何与那个被称为“无限者”或“无定”的本原联系起来。但是，采纳“分离出来”这个想法，解释者们倾向于认为：从“无定”中分离出来的不同实体 会相互生成和毁灭，而从长远来看，这个过程会达到平衡，从而恢复阿那克西曼德所说的正义 (justice)。“时间的秩序”这个说法可能意味着这一切是按照某种循环发生的，这是早期希腊思想中一个流行的观念，在赫西俄德 (Hesiod) 的作品里也能找到。



我们可以通过查看关于阿那克西曼德的进一步证据（同样最终来自特奥弗拉斯特）来让这一点更具体些。这些证据关乎阿那克西曼德对我们周围世界形成方式的看法，特别是天空和天体是如何产生的。他说，通过一个（可惜相当模糊的）过程，一个火球出现在环绕地球的气 周围。阿那克西曼德说，这个火球包裹着气，就像树皮包裹着树木。然后火焰爆裂成环或圈，这些环圈又被某种气或雾所包裹。雾中的圆孔让我们能看见火的圆圈，但只是部分看见，而这些对火的环形一瞥就是天体。月亮的圆缺是因为雾中的孔洞在开合。



我想您会同意，这一切都相当酷。要恰当地呈现它，我需要更大的特效预算。但这和关于无限者、事物分离、彼此偿还等等那套说法有什么关系呢？嗯，我刚才描述的报告开头说，在阿那克西曼德的图景里，有某种东西从永恒者 (the eternal) 中分离出了热与冷。这个永恒者大概就是他的第一本原，即“无定”。冷的部分可能是气或雾，热的部分显然就是火。注意它们随后如何相互作用：雾首先被火紧紧包裹，像树皮一样，然后又在天空中遮蔽着火焰的环圈。所有这些都表明，阿那克西曼德被我们在周围自然界中看到的对立的力量深深吸引了。这些抗衡的力量，就是像雾与火这样具有相反特性、或者说彼此施予偿还的事物。“无定”是无定的，它本身没有可以被对立的特性，但它在某种程度上是那些进入对立状态的事物的来源。并且因为它是无限的（在取之不尽的意义上），相互对立的过程将永不停息。这种以根本的统一性为背景的、持续且动态的对立主题，是前苏格拉底哲学最持久的特征之一。我们稍后会在赫拉克利特 (Heraclitus) 那里最鲜明地看到它，但同样的思想也会出现在恩培多克勒和阿那克萨戈拉那里。甚至亚里士多德也会尝试用对立与统一来解释自然。同样典型的前苏格拉底式做法是，试图通过援引基本构成要素和力量来解释某种巨大而复杂的东西——事实上是整个宇宙。
实际上，这一理论的雄心可能还不止于此。一些证据表明，阿那克西曼德考虑的不仅仅是我们的宇宙。特奥弗拉斯特告诉我们，在阿那克西曼德的理论中，从无限者中分离出来的不仅是像气和火这样的东西，还有完整的世界。如果这个说法并非完全误导（有些信息确实如此），那么这可能意味着：要么有无限多个像我们这样的世界，散布在无限者之中；要么意味着我们自己的宇宙有一系列无尽的循环，一个接一个。同样，这两种想法都会与后来的前苏格拉底思想产生共鸣。



至少我们自己的宇宙确实在循环中运行的观点，得到了一点证言的支持。证言说，阿那克西曼德相信我们的世界正在变干，随着太阳加热海水并将水分变成风，海洋在逐渐消退。也许这里的想法是，我们生活在宇宙循环的某一个阶段，在这个阶段，热正逐渐压倒寒冷和潮湿的东西——可以说是公元前6世纪版本的全球变暖。认为遥远过去更湿润的观点，与另一条零星信息很吻合。这条信息保存了阿那克西曼德除了无限本原之外，可能最令人难忘的想法。他声称最早的动物是在湿气中孕育的，然后从中破出，就像穿过树皮一样。他似乎在树皮这个比喻上有点执着，让人不禁注意到这一点。他还提出，人类最初不可能是现在这个样子，因为第一代婴儿不可能存活下来——他们太无助了。相反，人类是在鱼体内形成的，然后完全成熟的成年人从中破出。
这不应该被当作某种原始进化论，因为这里并没有鱼经过许多代逐渐变得越来越像人的想法。相反，这看起来更像是试图采纳泰勒斯的观点——万物源自水或湿气——并加以充实（请原谅这个双关语）。但总的来说，阿那克西曼德似乎采用了一种比泰勒斯更抽象的方法——人们忍不住想说，一种更哲学的方法。他的无限者是一个概念性飞跃，并且似乎源自纯粹的论证，而非经验观察。有些人从他解释地球为何保持静止的论证中，看到了另一种令人印象深刻的哲学方法。他认为地球像一个矮圆柱体，形状像鼓，我们生活在平坦的顶面上。亚里士多德告诉我们，阿那克西曼德随后思考为什么这个圆柱形的地球不四处移动。他断定，原因是地球正好位于宇宙的中心，因此没有任何一个方向比另一个方向更适合它移动。这很有趣，因为它表明阿那克西曼德要求，如果地球要移动，必须有一个它向特定方向移动的好理由。仅仅是所有可能移动方向的等同性，就足以让它保持原位。


我们或许曾期望思想会沿着这条道路继续发展，变得更加抽象和概念化。确实，几周后当我们讲到赫拉克利特时，情况就会如此。然而，我们思想旅程中的下一位思想家是阿那克西美尼，他似乎走向了相反的方向。他同意阿那克西曼德的看法，认为万物的本原是无限的，但他乐意直接将其等同于一种特定的实体，这次不是水，而是气。然而，如果认为阿那克西美尼只是无视他那位名字相似的先辈，退回到类似泰勒斯的观点，那就错了。他的哲学实际上至少在重要的一点上建立在阿那克西曼德的基础上，那就是解释了构成宇宙的不同质料如何相互生成。


阿那克西美尼说，如果你从气开始，你可以通过使它变厚或变薄来改变它。当它变得更稀薄、更弥散时，它就变得更热并成为火。但当它变得更厚时，它就变得更冷并成为风，然后是云，然后是水，最后是土和岩石。
那么，他为什么从气开始，而不是从最稀薄的东西——火，或者就此而言，从最致密的东西——岩石开始呢？我猜有三个原因。第一，资料表明阿那克西美尼对气的流动性印象深刻。所以，也许他选择气作为他的本原，是因为他想强调自然界的动力性，就像阿那克西曼德强调持续对立的力量一样。第二，一个相关的要点：就像阿那克西曼德的“无定”一样，阿那克西美尼的气是其他事物从中分离出来的东西。气的优点在于（至少根据他的理论），你既可以稀释它来制造火，也可以加厚它来制造冷的东西，比如水和土。它是一种中间状态的质料，因此可以成为热物与冷物的本原。第三，有一个事实是，气是不可见的，不像火、云、海和岩石。所以，如果有某种无限的、无界的实体在各个方向包围着我们，那它一定是气。否则，我们就能看到它了。


和泰勒斯、阿那克西曼德一样，阿那克西美尼也想用这些基本构成要素来解释整个宇宙。他说我们生活的地球形状像一个圆盘。它通过前面提到的加厚气的过程形成，然后漂浮在仍处于原始状态的气上。最明显的比较是飞盘，尽管我读过的关于前苏格拉底哲学的书都没有轻率到做出那个特定的类比。总之，他的地球由气支撑，就像泰勒斯认为地球像一块木头浮在水上一样。这种相似性不太可能是巧合。当然，在这里，阿那克西美尼更接近泰勒斯而非阿那克西曼德，因为他在地球的圆盘形状以及需要被某物承载这两点上，都同意那位更早思想家的看法。他进一步说，恒星、行星、太阳和月亮是由火构成的。在一个可爱的意象中，阿那克西美尼显然将它们比作漂浮在无边无际、充满气的天空中的火之叶 (fiery leaves)。在一个更有趣的意象中，他说它们围绕着地球的圆盘旋转，就像一顶毡帽在某人头上旋转。

阿那克西美尼也对灵魂有所论述。不出所料，他说灵魂是由他最喜爱的质料——气构成的，在这种情况下就是气息 ( breath)。这种将灵魂视为气息、或在希腊语中称为“普纽玛” (pneuma) 的想法（我们由此得到“pneumatic” pneumatic 这个词），将在后来的古代哲学中拥有漫长的历史。这有一定道理，因为如果一个动物停止呼吸，它就会停止生命。这也使得阿那克西美尼可以将人体与宇宙的躯体进行比较。两者都由最基本的实体——即气——所维持。同样，这是一个具有长远影响的想法。直到中世纪，说人是物质宇宙的一个小版本，即微观宇宙 (microcosm)，都是一个流行的观点。尽管有人怀疑阿那克西曼德是否已经提出了这一点，但我认为相信他已有类似“人是微观宇宙”的想法是合理的。不久之后，赫拉克利特将提出一个非常相似的理论，根据该理论，人的灵魂和宇宙的本原都由同一种质料构成，在他那里是火。请记住，泰勒斯也说磁石有灵魂，这可能是因为他想论证整个物质宇宙都渗透着灵魂，就像我们一样。所以，在前苏格拉底哲学的早期几代人中，人与宇宙之间的这种平行关系似乎一直是，请原谅又一个双关语，弥漫在“气”中。


我想通过提及阿那克西曼德的无限者和阿那克西美尼的气所共有的一个特点来结束本期播客。两位哲学家都声称他们的本原是神圣的。阿那克西曼德补充说，无限者，如他所说，“统御一切”。不太清楚它是如何做到的，也许是通过强制执行从它之中分离出来的事物之间的相互的正义 (reciprocal justice)。但重要的是要认识到，这些早期的希腊思想家并没有完全放弃神圣的概念。事实上，据记载，阿那克西美尼说过，正如希腊宗教所教导的那样，存在众神，但这些神也同样源自气。


我们在这里看到的是前苏格拉底哲学一个微妙但至关重要的特征。这些思想家在面对他们所描述的动态变化的宇宙时，希望保持一种宗教敬畏感。他们并非抛弃宗教，而是对先前关于神圣的概念提出了挑战。他们这样做的方式是相当微妙的，但事情在我们下一位要讨论的哲学家——色诺芬尼 (Xenophanes) 那里，将变得不那么含蓄。他对我们在荷马和赫西俄德那里看到的众神观念发起了直接攻击，并由此开启了希腊宗教与希腊哲学之间的一种对立，或者至少是一种非常紧张的关系，这种关系将一直延续到柏拉图 和亚里士多德。我们将在下周的“哲学史”节目中了解更多关于他的内容。我们下期节目再见。